---
title: git入门之基础操作
author: 菠菜
top: false
cover: false
coverImg: 'https://uploadbeta.com/api/pictures/random/?key=BingEverydayWallpaperPicture'
toc: true
mathjax: true
tags: '-git入门'
summary: 介绍git版本控制工具
categories: git
abbrlink: 41888
date: 2018-10-23 21:26:30
---

本文主要介绍git工具的一些最基本的操作。

<!--more-->

> 首先感谢廖雪峰老师的git讲解，真的很棒，建议每一个想学或了解一下git的朋友，看一下廖老师的讲解。贴个链接[git教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000),还有本文是在看过廖老师的讲解后，做的一个小笔记，故大多数内容出自廖老师的讲解（主要是为了自己能加深一遍印象）。

##  ｇit的基本介绍

git是目前世界上最先进的分布式版本控制系统，简而言之：即是一个工作项目协作及控制的工具，熟练操纵它，你能更好的完成一个项目工作，更好的和别人团队合作。（自动帮我记录每次文件的改动，还可以让同事协作编辑，这样就不用自己管理一堆类似的文件。）

##  git分布式版本控制的介绍

就是自己的本地电脑上有完整的版本库，可以在任何时候，任何环境下修改工作，不必依赖于网络，在把自己的版本库提交给ｇit服务器后，你的合作者可以从上面克隆你的项目，添加修改后提交给git服务器，这样你们双方都会了解项目的进程。

##  git的安装

linux的环境

``` shell
$ sudo apt-get install git
```

Ｍac OX环境

```shell
Xcode集成的有git 或者参考以下文档　http://brew.sh/
```

Ｗindow 环境

直接从官网下载

然后进一步设置，在命令行里执行以下命令

``` shell
$ git config --global user.name "Your Name"
$ git config --global user.email "email@example.com"
```

注意`git config`命令的`--global`参数，用了这个参数，表示你这台机器上所有的Git仓库都会使用这个配置，当然也可以对某个仓库指定不同的用户名和Email地址。

##  版本库的创建

版本库又名仓库，英文名**repository**，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被Git管理起来，每个文件的修改、删除，Git都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以“还原”。

下面是创建版本库的操作命令

第一步：创建目录

``` shell
$ mkdir learngit
$ cd learngit
$ pwd
/Users/michael/learngit
```

第二步：初始化为git库

``` shell
$ git init
Initialized empty Git repository in /Users/michael/learngit/.git/
```

瞬间Git就把仓库建好了，而且告诉你是一个空的仓库（empty Git repository），细心的读者可以发现当前目录下多了一个`.git`的目录，这个目录是Git来跟踪管理版本库的，没事千万不要手动修改这个目录里面的文件，不然改乱了，就把Git仓库给破坏了。

如果你没有看到`.git`目录，那是因为这个目录默认是隐藏的，用`ls -ah`命令就可以看见。

现在我们编写一个`readme.txt`文件，内容如下：(注：win平台下，不要用记事本创建文本文档，编码方式会出问题)

``` shell
Git is a version control system.
Git is free software.
```

一定要放到`learngit`目录下（子目录也行），因为这是一个Git仓库，放到其他地方Git再厉害也找不到这个文件.

第三步：用命令`git add`告诉Git，把文件添加到仓库：

``` shell
$ git add readme.txt
```

第四步：用命令`git commit`告诉Git，把文件提交到仓库：

``` shell
$ git commit -m "wrote a readme file"
[master (root-commit) eaadf4e] wrote a readme file
 1 file changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 readme.txt
```

简单解释一下`git commit`命令，`-m`后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。

嫌麻烦不想输入`-m "xxx"`行不行？确实有办法可以这么干，但是强烈不建议你这么干，因为输入说明对自己对别人阅读都很重要。实在不想输入说明的童鞋请自行Google，我不告诉你这个参数。

`git commit`命令执行成功后会告诉你，`1 file changed`：1个文件被改动（我们新添加的readme.txt文件）；`2 insertions`：插入了两行内容（readme.txt有两行内容）。

> git add 　命令后可以加多个文件，git commit 这个命令可以一次提交很多文件

##  版本回退

我们已经成功地添加并提交了一个readme.txt文件，现在，是时候继续工作了，于是，我们继续修改readme.txt文件，改成如下内容：

``` shell
Git is a distributed version control system.
Git is free software.
```

现在，运行`git status`命令看看结果:

``` shell
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

    modified:   readme.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

`git status`命令可以让我们时刻掌握仓库当前的状态，上面的命令输出告诉我们，`readme.txt`被修改过了，但还没有准备提交的修改。

虽然Git告诉我们`readme.txt`被修改了，但如果能看看具体修改了什么内容，自然是很好的。比如你休假两周从国外回来，第一天上班时，已经记不清上次怎么修改的`readme.txt`，所以，需要用`git diff`这个命令看看：

``` shell
$ git diff readme.txt 
diff --git a/readme.txt b/readme.txt
index 46d49bf..9247db6 100644
--- a/readme.txt
+++ b/readme.txt
@@ -1,2 +1,2 @@
-Git is a version control system.
+Git is a distributed version control system.
 Git is free software.
```

`git diff`顾名思义就是查看difference，显示的格式正是Unix通用的diff格式，可以从上面的命令输出看到，我们在第一行添加了一个`distributed`单词。

知道了对`readme.txt`作了什么修改后，再把它提交到仓库就放心多了，提交修改和提交新文件是一样的两步，第一步是`git add`：

``` shell
$ git add readme.txt
```

同样没有任何输出。在执行第二步`git commit`之前，我们再运行`git status`看看当前仓库的状态：

``` shell
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

    modified:   readme.txt
```

`git status`告诉我们，将要被提交的修改包括`readme.txt`，下一步，就可以放心地提交了：

```shell
$ git commit -m "add distributed"
[master e475afc] add distributed
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```

提交后，我们再用`git status`命令看看仓库的当前状态:

```shell
$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean
```

